Retro UNIX 386 v2 için kernel programlama/geliştirme notları...
(Erdoğan Tan).. Tarih sırasına göre günlük taslak notlar.
------------------------------------------------------------------------------
(Yapılmış ve yapılacak işlemleri/değişiklikleri açıklamak ve hatırlamak için.)

benioku3.txt'den devam..
(O dosyanın sonunda Retro UNIX v1.2, Kernel v0.2.2.2 tamamlanmış oldu)

..burada yazdıklarım Retro UNIX v1.2, Kernel v0.2.2.3'in geliştirme notları.

12/07/2022'de ...

*) Retro UNIX 386 v1.1'de IBM PC/AT (ve XT-286) ROM BIOS int13h disk
   fonksiyonlarını esas alan diskio proedürlerinde sadeleştirme
   yaptım. Retro UNIX'de kullanılmayan fonksiyonları ve fazla kodları sildim.
   (diskio.s, diskdata.inc ve diskbss.inc dosyalarında disket ve hard disk
   için reset/read/write dışındaki fonsiyonların silinmesiyle sadeleştirme
   ve kısalma oldu ve disket prosedürlerinde bir adet bugfix oldu)
   Bu değişiklikleri versiyon 1.1 ve versiyon 1.0'da denedim. Hatasız olduğunu
   doğrulayınca versiyon 1.2'ye uyarladım.

16/07/2022'de .. (15/07/2022 akşamı başlayarak)

*) u8.s'de karmaşık ve orijinal unix v1'deki buffer handling kalıntıları
   taşıyan buffer handling (arabellek kullanım) kodunu özgün/original basit
   kodla değiştirdim. Buffer header'daki buffer status kısmında bit 0 valid
   buffer flag, bit 1 write/modified flag, bit 2 read flag diğerleri
   kullanılmıyor şeklinde basitleşti. Diske yazma veya okuma işleminden önce
   boş buffer (bit 0 = 0) aranıyor, bulunuyorsa kayıtlanıyor, sektör zaten
   bir buffer'da kullanılmışsa (status bit 0 = 1, device ve LBA aynı) o buffer
   ile devam ediliyor. Free (invalid) yok ise, en eski kullanılmış (en son
   kullanılan buffer daima buffer pointer listesinin başına alınıyor) buffer
   yeni sektöre atanıyor (status bit 0 = 0 yapılarak, geçersizleştiriyor).
   'wslot' status bit 1'i 1 yapıyor; 'dskrd' status bit 2'yi 1 yapıyor ama
   validation bit 0 olarak bırakılıyor. Disk r/w işlemi başarılı olursa,
   'poke' validation flag'ını yani status bit 0'i 1 diğer bitleri 0 yapıyor.
   Böylece o bloklar/sektörler bufferlarda hazır tutulmuş oluyor.
   (Okuma veya yazma hatası olursa ilgili buffer geçersizleştiriyor ki, 
   diskteki içerik ile buffer'daki içerik farklı olmasın. Kernelde mevcut
   haliyle 16 adet buffer (16*520 byte) tanımlı. u8.s'ye içine yeni buffer
   yöntemi açıklamalarını yazdım. ux.s'deki 1 byte'lık 'active' alanını
   artık (u8.s'de) kullanılmadığı için iptal ettim.		
   		
17/07/2022'de ...

*) diskio.s, u0.s, u1.s, u5.s, memory.s ve unix386.s içinde gereksiz 16 bit
   shift (shr, shl) kodlarını 32 bite dönüştürdüm (bazı gereksiz
   66h prefixlerini kernel kodundan çıkarmak için) ve diskio.s içindeki
   gereksiz 'xor ch, ch'yi iptal ettim.	

18/07/2022'de ...

*) diskio.s'de 'DMA_SETUP' da iyileştirme yaptım (sadece 512 byte/sector
   disketler tanımlı olduğundan gereksiz kısmı iptal edip, direkt 512 byte'a
   göre kodu kısalttım). u2.s'de 'maknod ve 'anyi' içinde 'wslot' la ilgili
   gereksiz pusp-pop'ları iptal ettim (ebp artık 'wslot' içinde değişmiyor).

19/07/2022'de ...

*) Orijinal unix v1 kernel kodu da dahil olamak üzere, u6.s'deki 'dskw'
   prosedüründe ('sioreg' içinde file ofset artırma dolayısıyla) ve
   u8.de'ki 'bwrite' prosedürlerinde ('dioreg' içinde file offset artırma)
   dolayısıyla 'dskwr' deki diske yazma işlemi error ile dönse (yazma
   gerçekleşmese dahi, file offset değişmiş oluyordu. Oysa write (modified)
   sector buffer geçersiz hale geliyordu ve bir sonraki yazmada file offset
   (veya disk block pointer) aynı adrese yeniden yazılması gerekirken..
   (file offset yazma hatasında dahi, 'dskwr'den önce gelen 'sioreg' ve
   'dioreg' prosedürleri içinde ilerletildiği için), bir sonraki sektöre
   veya aynı sektör içinde yanlış ofsete yazılabiliyordu. Kullanıcı programı
   disk yazma hatasından sonra aynı sektörü tekrar yazmayı deneyebilir
   veya dosya pointer'ını başa almadan ve dosyayı silmeden devam edebilir.
   Böyle durumlarda dosya ve disk içeriğinin (daha da) bozulmaması için,
   diske yazma ('syswrite') işleminde, sadece disk sektörüne yazma başarıyla
   gerçekleşirse, file offset pointer (yazılan byte sayısı kadar) ilerleyecek
   şekilde önemli düzeltmeler yaptım. u6.s'deki 'dskw' prosedüründe,
   'sioreg' prosedüründe ve 'sioreg' değiştiği için 'dskr' prosedüründe
   u8.s'deki 'bwrite' ve dioreg' prosedürlerinde  ve 'dioreg' değiştiği için
   'bread' prosedüründe değişiklik yaptım.

24/07/2022'de ...

*) keyboard.s içinde gereksiz int 16h kalıntılarını temizledim, interrupt
   emülasyonu (pushfd, push cs, near call ve iret) yerine near call return
   ayarları yaptım.

08/08/2022'de ...

*) 'diskinit.s' içinde ekleme ve düzeltme (TRDOS 386 v2.0.2 'diskinit.s'
   dosyası QEMU emulator programında hard diskin tanınmasını sağlayan ek
   kod içeriyor, 2020 yılı kodu, o kodu Retro UNIX 386 v1 'diskinit.s' 
   dosyasına ekledim. (Daha önce eklemem iyi olurdu, unutmuşum; TRDOS 386
   kernelinin 18/04/2021 tarihli 2.0.4 versiyonunda da eksik, en son
   17/03/2021 tarihli Kernrel v2.0.2'de kullanmışım !?)		

***
Retro UNIX 386 v1.2 (Kernel v0.2.2.3) değişiklik/düzeltme notları sonu.
***		 